

		== DOC 1 ==

Conférence de presse de CdG, il a l'habitude d'en faire deux fois par an depuis qu'il est au pouvoir afin d'aborder les sujets d'actualité. L'extrait se concentre sur son propos sur les institutions de la Vème après 6 ans de pratique.


Il commence par dire qu'une constitution, c'est trois choses: un esprit, des institutions, et une pratique, et qu'en cette raison, rien ne doit être fait au hasard et passera sa conférence à justifier du bien fondé de sa constitution et comment il a réussi à aligner ces trois choses.


Concernant l'esprit, dès le premier paragraphe, on repère l'hostilité évident de CdG à la IIIe et à la IVe, qu'il dit être un terrain de jeu des partis politiques qui ferait que le régime serait instable, irresponsable, inefficace (1er paragraphe). Il juge même le régime de la IIIe responsable de la défaite de 1940 face au nazisme.


Pour sortir du jeu des partis, CdG rappelle de suite qu'une solution est de rendre le pouvoir directement issu du peuple, comme il l'a effectivement fait en 1962.
Critique: on peut ici observer la mésentente entre Debré et CdG, puisque dans la version originale de la constit, le PR n'est pas élu au SUD, comme le souhaite Debré. CdG, lui, le veut absolument. On voit donc ici que l'alignement de l'esprit avec la pratique peut faire débat. 


CdG parle ensuite "d'exigences de l'époque", comme quoi le régime a su tenir face à des fortes crises, et à faire son boulot.
Difficile de lui donner tort, car les mécanismes prévu par la constitution ont permis de sortir de fortes crises: Algérie et putsch grâce à l'article 16, censure et dissolution en 1962, référendum constituant dérivé.
Bref, en peu de temps, tous les outils ont étés utilisés et ont étés efficaces. 

Critique: aujourd'hui, beaucoup de ces outils ne sont plus utilisés, quid d'une constitution taillée pour les années 60 aux années 2000?


On voit ensuite une forte critique du régime présidentiel que certains demanderaient afin que le Parlement soit érigé en "citadelle".
Arguments contre:
- La FR n'est pas les US
-- FR fortement centralisé, US non
-- FR a compétence dans beaucoup de sujets, US, États fédérés s'en occupe
-- FR a un multipartisme très marqué, US non

Critique: Avec la bipolarisation qu'a entraîné la constitution et la décentralisation qui a eu lieu depuis les années 80, cela n'est plus vrai. 


CdG justifie ensuite la dyarchie au sommet de l'État
- Le PR ne doit pas être absorbé par le jeu des partis, au Parlement notamment
- C'est donc le rôle du PM d'aller mettre les mains dans le cambouis du jeu des partis, même si cela lui vaut d'être censuré

Pour résumer la pratique et l'esprit de CdG, le PM est donc un os à ronger pour les partis au Parlement, permettant au PR de s'occuper des vrais problèmes (y compris avec l'article 16 si gros problème). CdG parle de faire ce qu'il faut.

CdG reconnaît que les attributions du PR comme du PM et du Gouvernement peuvent être largement confondus, c'est pourquoi il existe des entretiens et des relations étroites en les deux têtes de l'État (notons que le PR préside le conseil des ministres)
Néanmoins, il voit le PR comme détenteur de la continuité, alors que le PM n'est que là pour une question de remplir sa tâche. Celle ci accomplie, il doit s'en aller (exemple de Debré, parti dès que la constitution marchait) ou si les pdv se sont éloignés entre les deux têtes.
Expression du PM comme fusible du PR.















